TIETORAKENTEIDEN HARJOITUSTYÖ, ELOKUU 2012
HELSINGIN YLIOPISTO, TIETOJENKÄSITTELYTIETEEN LAITOS
MÄÄRITTELYDOKUMENTTI

TAPIO EEROLA

DIJKSTRA/A*

Harjoitustyön ongelmana on tutkia muutamaa erilaista algoritmia löytää suunnatussa painotetussa verkossa
lyhin polku annetusta lähtösolmusta annettuun maalisolmuun.

Dijkstran algoritmia käytetään etsimään lyhin polku annetusta alkusolmusta painotetun verkon kaikkiin muihin 
solmuihin. Algoritmi etenee iteratiivisesti siten, että ensimmäisessä askeleessa lisätään karkeat etäisyysarviot 
(lähtö etäisyyden 0 päässä ja muut "äärettömän" kaukana) ja jokaisella kierroksella arvioita parannetaan. 
Jokaisella uudella iteraatiokierroksella edetään lähtöä lähimpänä olevaan vierailemattomaan solmuun ja korjaataan tämän
solmun naapureiden etäisyysarvioita jos tarpeen. Samalla pidetään kirjaa, mikä solmu on kunkin solmun edeltäjä 
lyhimmällä polulla. Algoritmi päättyy kun kaikissa solmuissa vierailtu tai ennalta-asetettu maalisolmu  on
löydetty. Vierailemattomat solmut talletaan johonkin sopivaan ja mielellään tehokkaaseen tietorakenteeseen, 
yleensä kekoon.

A* algoritmilla voidaan pyrkiä parempaan tehokkuuteen, kun haetaan polkua lähdöstä johonkin
ennalta kiinnitettyyn maalisolmuun. Hakua koitetaan ohjata "oikeaan suuntaan" jollain sopivasti valitulla
heuristiikalla. Dijkstran algoritmihan etenee lähdöstä "kaikkiin suuntiin" ja aina vain lähimpänä olevaan 
solmuun välittämättä siitä, että tämä saattaa viedä hakua poispäin tavoitesolmusta. Heuristiikka arvioi
myös etäisyyttä maalista, kun valitaan seuraava tutkittavaa solmua. Dijkstran algoritmi on siis tavallaan
erikoistapaus A* algoritmista (unohdetaan arvio etäisyydestä maaliin ja huomioidaan vain matka
lähdöstä).









